# 1.Why
像模像样地写个设计文档试试水。
起因是要在自己的C++项目里使用MYSQL的库函数。由于mysql的库是用纯C写的，在C++的程序里使用有点不方便，因此需要用C++的风格简单封装一下，使其变得易用。

# 2.目标

1. 使用C++的风格封装MYSQL库的所有操作，使用STL容器封装mysql库返回的对象。

2. 使用智能指针管理内存空间，防止内存泄漏。

3. 使用异常处理来处理数据库访问异常的情况。

   

# 3.使用环境

Linux，C++11标准以上，mysql C++库

# 4.模块介绍

### QueryFields类

用于封装mysql查询返回的字段名，将一次查询获取的所有字段名存于vector成员中。

### QueryRow类

封装mysql查询返回的一行数据，将字段名与对应的数据存于哈希表中。

### QueryResult类

封装mysql查询返回的所有结果，将结果以QueryRow对象数组的形式存储于vector中。

### DataBase类

封装mysql数据库的操作，包括连接数据库、查询和执行语句。

# 5.接口介绍

### QueryFields类

##### 构造函数QueryFields(MYSQL_RES& result)

- 参数：mysql库查询返回的MYSQL_RES对象
- 作用：将MYSQL_RES对象封装为string字段数组。
- 返回值：无

##### const std::vector<std::string>& getFields() 

- 参数：无
- 返回值：返回封装完的字段数组的引用,该引用不允许外部修改。

### QueryRow类

##### 构造函数QueryRow(std::shared_ptr\<QueryFields\> fields, MYSQL_ROW row);

- 参数1：使用shared_ptr指向的QueryField类，将其作为自己的一个成员。
- 参数2：mysql库的MYSQL_ROW类，本质上是一个字符串数组，保存了一行的所有数据。
- 作用：将row与fields封装为一个hashmap作为自己的一个成员，键值对的类型都是String。

##### const std::unordered_map<std::string, std::string>& getDict()

- 返回值：一个不可修改的hashmap，其封装了一行数据的所有键值对.

  

##### std::string operator[](std::string index)

- 允许使用'[]'访问QueryRow对象，以类似hashmap的方式。

### QueryResult类

##### 构造函数QueryResult(MYSQL_RES& result);

- 参数1：mysql库查询返回的MYSQL_RES对象
- 作用：封装MYSQL_RES里的所有行数据，将其存入QueryRow对象数组

##### const std::vector\<QueryRow\>& getRows()

- 返回不可修改的QueryRow对象数组

##### const QueryFields& getFields()

- 返回fields数组

##### int getRowsSize() const 

- 返回查询获得的行数

# DataBase类

##### 构造函数：DataBase(const std::string& userName ,  const std::string& password,const std::string& database,const std::string& host = "localhost",const unsigned int port = 3306, const char* unix_socket = nullptr, const unsigned long client_flag = 0);

- 参数都是连接mysql的参数，没什么好说的

##### 构造函数DataBase(MYSQL* conn);

- 利用已有的连接构造。

##### void execute(const std::string& str);

- 参数：sql语句
- 作用：执行一条数据库语句，忽略其返回值

##### QueryResult query(const std::string& str);

- 参数：sql语句字符串
- 作用：执行一条查询语句，返回查询的结果
- 返回值：QueryResult对象

##### std::string getDataBaseName() const;

- 返回当前使用的数据库名

# 6.使用示例

查询单个结果

```c++
	try {
        DataBase db(user, passwd, DBName);
        cout << "DBname: " << db.getDataBaseName() << endl;
        auto result = db.query("select * from User where user_id = '1'");

        if (result.getRows().size() == 0) {
            cout << "无查询结果!" << endl;
        }
        else {
            string key = "user_name";
            QueryRow row = result.getRows()[0];
            string s = row[key];
            cout << s << endl;
        }
        
    } catch (MySQLException& e) {
        cout << e.what();
    }
```

访问所有查询结果

```C++

	try {
        DataBase db(user, passwd, DBName);
        cout << "DBname: " << db.getDataBaseName() << endl;
        auto result = db.query("select * from User");

        if (result.getRows().size() == 0) {
            cout << "无查询结果!" << endl;
        }
        else {
            for (const QueryRow& row : result.getRows()) {
                cout << row["user_name"];
                cout << endl;
            }
        }
        
    } catch (MySQLException& e) {
        cout << e.what();
    }
```



# 7.TO DO

好像也没啥值得再做的